運動と力を 考えます。
運動方向に 力が働く時と 力が働かない時で 大きな ちがいが あります。
例えば 運動方向に 力が働く 場合です。
斜面（しゃめん）の上を 物体が 転がります。
重力を 力に 分解します。
斜面（しゃめん）に 平行な 力があります。
これは 運動方向に 力が働きます。
この場合は 速さは どんどん 変化して 速くなります。
一方で 摩擦（まさつ）が ない所です。
水平面の上を 物体が 動く時は 運動方向に 力が働きません。
この時 重力は 働きます。しかし 重力は 必ず 下向きです。
運動方向は 右向きのため これは 右向きに 力はないと 考えます。
この場合 速さは 長く同じです。
摩擦（まさつ）が ない状態の 運動は 現実では ありません。
しかし 例えば 摩擦（まさつ）が 少ない時は このような 場合です。
スケートを すべる時 最初に すべり始めます。
その後は 氷をけらずに 速さは ほぼ 一定に すべることが できます。
また カーリングの ストーンも 一度 投げます。
すると 氷の上を すべる ストーンの 速さは ほぼ 変わりません。
このように 氷の上は 摩擦（まさつ）が 少ないです。
摩擦（まさつ）が 少ないと 速さは あまり 変わりません。
遠くまで 運動を 続ける 性質が あります。
ニュートンは 万有引力を 発見しました。
かれは 運動にも このようなことを 発見しました。
物体に 力をあたえないと 止まっている 物体は いつまでも 止まります。
運動している 物体は いつまでも 等速直線運動を 続けます。
この法則を 慣性の法則と 言います。
物質は このような 2つの 性質を 持ちます。
このような 性質を 慣性と 言います。
この動画では 物質が持つ 慣性を 身近な例で 見ましょう。
乗り物に 乗ります。乗り物が 急停止した時 慣性が 働きます。
このような 経験したことが ありますか。
バスや車や 自転車や 遊園地の ジェットコースター などに 乗ります。
それらが 急停止した時 体は 前と後の どちらに かたむきますか。
ほとんどの人が 前にかたむくと 思います。
慣性の 法則の 1つで 運動している物は 長く運動を 続けたいです。
バスが 前に進みます。体はそのまま 運動しようと します。
バスが 前に進む時 体は 長く前に 進みたいです。
バスが 急停止すると バスだけが 止まります。
その結果 体は前に かたむくことに なります。
一方で 乗り物が 急に発進する時 慣性が 働きます。
乗り物は 発進する前に 止まっています。
慣性の 法則の 1つで 止まっている物は 長く 止まりたいです。
つまり 体はその場に 停止しよう とします。
体は その場に 長く居たいです。
バスが 急発進する時 体は その場に 長く居たいです。
しかし バスが 動くことで 体は後ろに かたむきます。
この2つが 慣性の働く 身近な例です。
慣性の働く 他の例も 見ましょう。1つ目は だるま落としです。
これも 先ほどと 同じで 外からの 力を受けないと その場に 長く止まります。
これは 長くこの場に 居たいです。
だるま落としを 瞬間（しゅんかん）的に 1個 はじきます。
すると はじいた物 だけが 飛びます。
上の3つは その場に 長く居たいです。
そのため そのまま 下に落ちます。
上の3つは 慣性が 働いています。
止まっている物は 長く 止まりたいです。
一瞬（いっしゅん）で 1個を はじきました。
上の3つは 長くその場に 居たいため そのまま 落ちます。
また これは テーブル クロス引き です。
このコップは 止まり 続けようと します。
先ほどの だるま落としの 上の3つと 同じです。
コップは 長くその場に 居たいです。
そして 瞬間（しゅんかん）的に テーブルクロスを 引きます。
そのため コップだけが そこに 残ります。
テーブルクロス だけを 引くことが できます。